[簡介三種推論統計方法]
這段影片來簡單談談三種對資料
進行統計推論的方法
我們首先來看三種不同解決問題的角度
其分別與三種統計推論方法有關
讓我們一個一個來談
運用統計方法
基本上我們期望能發掘那唯一的事實/真理
不過到達事實/真理的途徑有很多條
我想用印度教徒的修行法門(瑜珈)，來比喻說明
三種統計推論方法的差別
其中三種法門：業瑜珈(Karma),信瑜珈(Bhakti), 智瑜珈(Jnana)
(英文說明順序有誤，字幕才正確)
薄伽梵歌描述三種法門達到功德圓滿的要旨
付諸行動、堅定信仰、愛智求真
三種修行法門與三種統計推論方法解決問題的角度
有巧妙的相似之處
Royall曾歸納出三種尋求問題解答的觀點
他試著分辨問題本質的不同，包括我該做什麼？我該相信什麼？
以及我有沒有得到互相對比的證據？
這三種不同尋求問題解答的途徑
將決定不同方式來運用資料進行推論
先談付諸行動之道
此法門講究依循規則行事
只要依規則行動，我們就不會被愚弄人心的想法迷惑
付諸行動之道運用p值與顯著水準的規則
決定拒絕虛無假設，還是接受虛無假設
還有保持對立假設是否為真的懷疑
這個規則一直指引我們運用統計的行為
必須銘記在心的是
這個規則不會告訴你現在正在做的測試
會是什麼樣的結果
因此任何一次測試結果可能為真也可能為假
雖然我們無從得知
不過依照規則多做幾次測試就能掌握到
有多少次測試結果為真的比例
這也是付諸行動之道的首要目標
決定你該做的事(拒絕或接受虛無假設)
愛智求真之道的修行是靠「似然性」(likelihoods)
此法門講究要找到似然性才能解決問題
不同假設的似然性是根據你所收集到的資料而定
我們拿丟一枚硬幣十次為例子
這裡有十枚我小時候(歐元未發行前的)舊荷蘭硬幣
其中六枚正面朝上
四枚反面朝上
如果把這十枚當成你丟一枚硬幣十次的結果
你覺得這一枚是不是公正的硬幣呢
要如何用似然性評斷這次結果
是出自一枚公正的硬幣(正反面各50%)
或者這樣問
這是一枚不公正硬幣的似然性有多大?
若把手上的資料放進似然函數(likelihood function)
我們能畫出這樣的圖
讓我們仔細端詳這道似然函數
圖中的曲線是所有似然值(縱軸)
對應手上資料能支持的假設(橫軸)之集合
根據手上六枚正面的結果(0.6)
就可知道這結果的似然值(0.25)
也是這道似然函數的最大估計值
另外我們也可以計算不同似然值的比值(likelihood ratio)
若為公正硬幣投出的結果(0.5)
其似然值是多少(0.2)
我們會發現兩種結果的似然值很接近
(0.25/0.2 = 1.25)
當兩種假設(0.6 vs 0.5)沒有差別的話
理論上似然值比值會是1
而這個例子裡似然值比值相當接近1(1.25)
之後的課程我們會學習如何計算
最後來談堅定信仰之道
同樣是丟一枚硬幣十次，得到其中六次正面朝上的結果
你相信不管做幾次測試，都會得到這樣的結果嗎？
都會有 60% 的測試結果是正面朝上嗎？
應該不會
因為你對硬幣有先驗信念(prior belief)
這信念讓你相信大多數硬幣是公正的
如果真的能做很多次測試，你應該會說
「我會看到好多次公正結果(0.5)」
「雖然這次是六枚正面朝上」
「除非繼續測試下去，否則我不會真的相信」
「我想總會有很多次，正反面朝上的次數相等」
「只要我可以反覆做同樣的測試」
這樣的想法反映出一次測試結果並不能改變先驗信念
這也是貝氏統計的法門
根據手上的證據推測信念程度
那麼，你有多相信你的假設呢?
我們簡單談了付諸行動之道
堅定信仰之道
以及愛智求真之道
三大法門對應到統計推論，首先是
「尼曼-皮爾森統計」相當於「付諸行動」
講求運用顯著水準決定要接受虛無假設
還是對立假設
「堅定信仰」的「貝氏統計」則在計算對假設而生信念程度
「愛智求真」要評估證據支持不同假設的「似然性」
在漫長的統計史裡，常看到不同法門之間的
討論與爭辯
若想見識科學家之間怎麼打筆戰
我建議去找找看
這些大師論文之中的討論，特別是
尼曼(左)與費雪(右)的論文來看看
尼曼是付諸行動之道的宗師
而費雪則以不同的路數運用p值
這裡談的p值是證據力的測量值
費雪是科學界普遍公認的絕世奇才之一
他不只是統計學的教父
開創許多統計方法，
像是變異數分析
他也是生物學界的一代巨擘
因為他也為生物學留下許多奠基之作
有天兩大宗師狹路相逢，他們要爭辯
如何使用p值對資料進行推論
假想你(己知假設檢定)穿越到了這一天
兩人辯論的高潮時刻
你大概會對尼曼說，他的推論方法是最好的
最有邏輯的方法
因為是靠顯著水準與p值直接推論資料
尼曼聽罷必會對費雪大笑說
「哈哈，多年之後...」
「你我爭論的結果，是我贏了」
「我的統計推論方法是唯一有邏輯的方式」
但看費雪這一邊，他應該面不改色
回應尼曼「你別傻了」
「就算你的方法被眾人接受，
也不會有人知道你是誰」
「我相信只有一小撮人知道你和皮爾森的名字」
費雪反而會很高興地說
「未來人人都會用p值的時代」
「雖然大多數人不會用得很好，
但是使用的方式是我首先提出來的」
他說得一點都沒錯，
假設檢定的觀念是費雪先提出來的
你也許還不知道，當你做變異數分析時(ANOVA)
會遇到的F分配、F值
就是以費雪的首字母(F)命名
再回來看辯論大會
當兩邊爭得面紅耳赤時
貝氏統計正悄悄地登上爭辯的舞台
這位是托馬斯·貝葉斯神父
也可能不是
這張畫像有傳言說是他本人
也有傳言說不是
不管如何，我們都用他的姓氏稱呼他帶起
的觀點(Bayesian perspective)
他穿越來到之後會說
「兩位先生，別再爭了」
「誰會在乎你們發展的"次數分配主義"在統計學裡有多重要」
「未來是人人使用貝氏統計學的時代」
我們即將見證究竟這時代會不會來臨
但此時尼曼回應他
「我對這事可沒有這麼高的先驗信念」
當然這是尼曼反諷貝氏的笑話
尼曼用自已的先驗知識推測貝氏的預言
一旁的你會以為這突然亂入的貝式統計
與次數分配主義(尼曼-皮爾森取向)
是好哥兒們
三位大師會認為你的看法是個笑話
卻也會同意你對統計推論的看法
最後我們來看似然性取向
雖然這方法目前還不流行，但似然性是貝氏統計的基礎
兩者之間的差異在於
似然性是根據目前資料呈現的相對證據
正如貝氏統計學家的做法
但是似然性取向的方法不在乎先驗信念
Rich Royall是其中一位支持者
他會說研究者在使用統計推論時
沒人會在乎研究者的主觀想法
所以研究者不必管主觀先驗機率
只要靠似然值就行
但是貝葉斯神父大概會回應他
「別這麼天真」
「沒有先驗信念就沒人知道似然函數的樣子」
此時也許神父是對的，不過在之後的課程裡
你會學到似然性取向有用處的地方
像這樣的爭論，你該了解到
有點像微軟與蘋果孰優孰劣之爭
兩邊總會有爭執
也會吸引人們跳進去參戰
對於這門課的同學
重要的是了解該用什麼角度解決問題
才是學習這門課程的重點
不是只能使用一種方法，而是
你可以融合兩種甚至三種取向
我要給各位的記憶重點是透過參與這門課程學習
三種從資料進行統計推論的方法
三種方法都能回答你有興趣的問題
一旦你掌握了所有統計推論的方法
你便可以正確問出那條你真正想得到答案的問題
[影片結束]